# Incontro ISLAB 2017-03-09
http://islab.di.unimi.it

Stefano Montanelli, Alfio Ferrara

ODG:

- Prima parte introduttiva di presentazione del percorso da proporci.
- Feedback sui risultati prodotti dal prototipo
- Valutazione dei contenuti

Tutte le lezioni sono abbastanza duali:

- parte teorica in cui mostrare tecniche e aspetti progettuali
- parte pratica per valutare quanto appreso sulla nostra macchina

Impostazione del lavoro fatta per il prototipo è basata su python e db storage in mongo.
L'idea è di fare un lavoro in memoria secondaria per rendere scalabile il progetto.

### Reference Architecture

- **Analisi del caso di studio:** è stato previsto il riconoscimento di pattern per semplificare la vita in fase di anlisi delle risorse e di definizione del profilo
- **Scelta e configurazione degli strumenti**
- **Procedure di classificazione:** è il cuore delle lezioni che verteranno principalmente sul clustering basato sulla similarità
- **Procedure di etichettatura:** atomica (una sola per cluster) o multipla
- **Visualizzazione Web**

### Activity Organization

Lecture topics:

- Resource modeling and storage
- Resource indexing
- Text normalization
- Similarity and vector space model
- Resource clustering
- Clustering evaluation
- Topic modeling
- Cluster labeling

In questa prima fase sono stati usati solo i tag di Clarifai.
Si vorrebbe introdurre il testo come funzione di supporto alla classificazione.
Sarebbe quindi interessante dedicare almeno un inciso a questo argomento.
Le due famiglie di approcci adottati nella fase di prototipo sono clustering gerarchico e topic model.

La modalità di lavoro sarà laboratoriale, molto pratica e poco frontale.

### Reference Book

Manning Rahavan Schuetze (2008) Introduction to information retrieval, Cambridge
[http://hlp.stanford.edu/IR-book/](http://hlp.stanford.edu/IR-book/)

### MongoDB

```
DB > collection > document
```

I documenti sono un insieme di `key:value`. I `value` non sono necessariamente atomici.

Data types: numbers, strings, boolean, array, object, null



mongoDB
pymongo
Natural Language ToolKit (NLTK)*
NumPy
SciPy
sklearn
gensim

* utilizzano molti corpora
```
import nltk
nltk.download()
- omw
- snowball
- stopwords
- wordnet
```